# RFC-017 — Multi-tenancy Architecture (Aislamiento Jurisdiccional)

**Metadatos de Ingeniería Organizacional:**
- **Autor Principal:** Staff Platform Engineer / SRE
- **Revisores:** CTO, Domain Expert Council
- **Aprobadores:** Chief Architect (CTO)
- **Estado:** ✅ Aceptado (Baseline Multi-tenancy Architecture - Congelado)

---

## 1. Principio Constitucional del Tenant
> *"Un tenant es un límite de confianza, de operación y de gobernanza; no únicamente una partición de datos."*
> *"Los tenants no son clientes; son jurisdicciones institucionales."*

---

## 2. Resolucion Temprana y Contexto Inmutable
El *Gateway* resuelve el tenant y genera un **TenantContext** inmutable inyectado en toda la petición. Los servicios internos nunca intentan deducir la jurisdicción de una URL.
```json
{
  "TenantId": "uuid",
  "JurisdictionId": "...",
  "CourtId": "...",
  "LegalRegimeId": "Ley906",
  "DataClassificationPolicyVersion": "v1.2",
  "AIPolicyProfile": "AI-Level-2",
  "TimeZone": "America/Bogota"
}
```

---

## 3. Matriz de Capacidades y Soberanía
No se permite lógica acoplada como `if (tenant == 'Cali')`.
Cada tenant posee un perfil que dictamina sus *Feature Flags*, políticas de IA, y reglas de observabilidad.
**Residency & Sovereignty:** El *Tenant Profile* declara explícitamente regiones permitidas/prohibidas y proveedores autorizados para blindar a la plataforma ante regulaciones futuras de soberanía de datos.

---

## 4. Tenant Mobility (Movilidad Jurisdiccional)
El `TenantId` **no forma parte del Id del Aggregate**; opera como metadato administrativo adjunto a los eventos. Esto permite que, si un juzgado desaparece o un expediente cambia de jurisdicción por competencia, el proceso migre de tenant sin necesidad de reescribir su historia inmutable.

---

## 5. Tenant Bootstrap (Nacimiento de la Jurisdicción)
Un tenant no nace ejecutando un `INSERT`. Nace como un producto de infraestructura:
`Tenant Requested ➔ Policies Applied ➔ Identity Realm ➔ Encryption Keys (KMS) ➔ Projection Infrastructure ➔ Observability ➔ Health Validation ➔ Active`.

---

## 6. Arquitectura de Aislamiento Físico y Lógico (MVP T-1)
- **T-0:** Base genérica (Descartado).
- **T-1 (MVP):** Base compartida con Particionamiento Lógico fuerte (RLS o Constraints).
- **T-2:** Base dedicada por tenant (Evolución a largo plazo).
- **T-3:** Clúster completo (Evolución a largo plazo).

**Tenant-Aware AI:** El *AI Context* nunca cruza tenants. Ni embeddings, ni RAG, ni caché.

---

## 7. Tenant Disaster Isolation y Aislamiento de Recursos
Para evitar *Noisy Neighbors*, el aislamiento lógico debe ir acompañado de aislamiento de recursos duros:
- Límite estricto de CPU/IO y cuotas de *Replay* por tenant.
- Si Bogotá dispara un Replay masivo, Cali sigue operando sin latencia añadida.
- El *Disaster Recovery* (PITR, reconstrucción de proyecciones) opera a nivel tenant, no solo de clúster.

---

## 8. Cross-Tenant Governance (Operaciones Nacionales)
Las operaciones cruzadas son estrictas.
Prohibidas las consultas implícitas como `Repository.GetAllProcesses()`. Las estadísticas nacionales o traslados fluyen a través de servicios explícitos (Ej. `NationalStatisticsService`). Validado por *Architecture Fitness Functions*.

---

## 9. Tenant Observability
Toda métrica clave incluye la dimensión del tenant.
Dashboards específicos responden: *"¿Qué jurisdicción está degradando la plataforma?"* (Event Throughput por tenant, Projection Lag por tenant, AI Cost por tenant, Error Budget por tenant).

---

## Architecture Decision Record (ADR Summary)
- **Decisión:** Implementar aislamiento institucional mediante Multi-tenancy lógico fuerte (T-1) para el MVP, desacoplando la identidad administrativa del almacenamiento físico e introduciendo un *TenantContext* inmutable y una Matriz de Capacidades.
- **Alternativas descartadas:** Base de datos independiente por juzgado o clúster completo desde el inicio (Descartado por incrementar innecesariamente la complejidad operativa antes de tener métricas reales de carga); Tenant incrustado en el Aggregate ID (Descartado por imposibilitar movilidad jurisdiccional).
- **Trade-offs:** Se acepta compartir infraestructura física durante el MVP a cambio de menor complejidad operativa, reforzando el aislamiento mediante políticas, cuotas, *Resource Isolation*, y gobernanza arquitectónica (Fitness Functions).
- **Consecuencias futuras:** La transición a bases por jurisdicción (T-2) requerirá únicamente cambios en infraestructura e implementación de persistencia, sin alterar el dominio, los eventos ni los contratos API. Los RFC de continuidad del negocio asumirán que los tenants pueden recuperarse de manera aislada.
- **Métricas de éxito:** Cero incidentes de "Noisy Neighbor" en producción; Migración exitosa de un expediente entre jurisdicciones sin reescritura de eventos.
