# RFC-008 — Penal Domain (Ley 906): Modelo Lógico Procesal

**Metadatos de Ingeniería Organizacional:**
- **Autor Principal:** Legal Engineer / Domain Expert
- **Revisores:** Domain Expert Council
- **Aprobadores:** Chief Architect (CTO)
- **Estado:** ✅ Aceptado (Baseline Domain Model v1.0 - Congelado)

---

## 1. Jerarquía de Reglas y Domain Truths
Ninguna regla inferior puede sobreescribir o violar una regla superior.

`Domain Truth ➔ Structural Rule ➔ Legal Rule (Legislativa) ➔ Configuration`

**A. Domain Truths (Axiomas Permanentes)**
- Ninguna actuación ocurre fuera del tiempo.
- Toda actuación tiene un origen jurídico comprobable.
- Ninguna decisión judicial nace de forma espontánea.
- Todo término existe porque un evento causal lo detonó.
- La competencia del juez jamás se presume.
- La historia procesal nunca se modifica (inmutabilidad estricta).

**B. Regla de Oro para Ingeniería (Mandato del Council)**
> *"Ninguna regla legislativa podrá implementarse directamente en código del dominio. Toda regla dependiente de una ley deberá representarse mediante el Legal Rules Engine y asociarse explícitamente a un `LegalRegime`."*

---

## 2. Abstracción Central: "Legal Facts"
El sistema separa estrictamente los eventos crudos de su interpretación jurídica. 
Un evento es un hecho tecnológico en el tiempo. Un **Legal Fact** es su significado jurídico.
`Event ➔ Legal Fact ➔ Rules Engine ➔ Capabilities ➔ Commands Habilitados`
- *Hecho (Event):* "Se envió notificación electrónica al defensor a las 3:00 PM."
- *Interpretación (Legal Fact):* "Se dio inicio al término de ejecutoria."
El `Legal Fact` es la abstracción que consume el motor de reglas.

---

## 3. Etapas como Proyecciones y "Legal Capabilities" Ricas

### A. Las Etapas son Proyecciones
La "Etapa" es una proyección construida a partir de la historia. El sistema no pregunta a qué etapa pertenece.

### B. Legal Capabilities (Capacidades Jurídicas)
El dominio pregunta: **"¿Qué está jurídicamente permitido hacer ahora mismo?"**
Las `Capabilities` **no son booleanos** (`PuedeApelar = true`). Son objetos ricos del dominio que incluyen:
- `CapabilityId`, `Type`, `GrantedBy`, `GrantedAt`, `ExpiresAt`, `BlockedBy`, `Status` (Concedida, Suspendida, Bloqueada, Pendiente, Expirada).

### C. Explainability (El "Por Qué")
Cuando una Capability es denegada, no falla silenciosamente. Retorna un objeto rico explicativo vital para la IA, la UI y auditoría:
```json
{
  "status": "Denied",
  "reason": "PendingAppeal_SuspensiveEffect",
  "blockedByEventId": "evt-789",
  "legalRuleId": "rule-cpp-177"
}
```

---

## 4. Grafos de Transición Múltiples y Parcialmente Acoplados
El dominio está compuesto por **múltiples State Graphs parcialmente acoplados**. Ningún Aggregate solitario gobierna el estado completo.
- **Grafo Principal:** Actuaciones nucleares (Imputación ➔ Acusación).
- **Grafo de Recursos:** Ciclo de vida propio (Interpuesto ➔ Concedido ➔ Resuelto).
- **Grafo de Competencia:** (Asignada ➔ Disputada ➔ Ratificada).

---

## 5. `LegalRegime` como Aggregate Independiente
El Proceso Penal (`Process`) solo guarda una referencia: `LegalRegimeId`.
Si la ley cambia, se crea un nuevo `LegalRegime`. Los procesos antiguos siguen regidos por el régimen con el que nacieron.

---

## 6. Taxonomía Funcional de Actuaciones Jurídicas
1. **Declarativas:** No cambian competencias ni generan términos.
2. **Constitutivas:** Cambian el dominio estructuralmente.
3. **Extintivas:** Cierran ramas procesales.
4. **Suspensivas:** Pausan relojes del motor de términos.
5. **Habilitantes:** Encienden nuevas Capabilities.

---

## 7. Recursos (Appeals) y Competencia
- **Competencia:** Es un Bounded Context propio. Maneja impedimentos, recusaciones, reparto, ruptura procesal y acumulación.
- **Recursos:** El `Recurso` es un Aggregate. Tiene un ciclo de vida complejo. Un recurso concedido con efecto suspensivo actúa transversalmente bloqueando las `Capabilities` de emisión de autos de fondo en el Grafo Principal.

---

## 8. El Siguiente Paso: Temporal Reasoning Engine
El cálculo de términos se delega formalmente al **RFC-008.5 (Temporal Reasoning Engine)** por su extrema complejidad jurídica y matemática.
